# 第四章：响应系统 - 响应系统的核心设计原则

### 01： 前言

从本章开始我们将开始陆续实现 `Vue3` 的核心内容，那么本章首先先来看的就是：**响应系统**

我们通常把：**会影响视图变化的数据称为响应数据**，当响应式数据发生变化时，视图理应发生变化。

1. 那么 `Vue` 中这样的响应性数据是如何进行实现的呢？
2. `Vue2` 和 `Vue3` 之间响应性的设计有什么变化呢？为什么会产生这种变化呢？



### 02：JS 的程序性

想要了解响应性，那么首先我们先了解什么叫做：**JS 的程序性**

我们来看下面的这段代码：

```html
<script>
  // 定义一个商品对象
  let product = {
    price: 10,
    quantity: 2
  }

  // 总价格
  let total = product.price * product.quantity
  console.log(`总价格：${total}`)

  // 修改商品的数量
  product.quantity = 5
  console.log(`总价格：${total}`)
</script>

```

大家可以想一下，这段代码中，第一次打印的值是多少？第二次打印的值是多少？

这是一个非常简单的 JS 逻辑，两次的值应该是一样的：`总价格：20`

但是大家有没有想过一个问题？

那就是当我们去进行第二次打印的时候，**你真的希望它是 20 么？**

> 我们知道我们最终希望打印的是 **总价格**，那么当 quantity 由 2 变为 5 的时候，总价格不因公是 50 了吗？
>
> 我们打印出来的总价格，难道不应该是 50 吗？

那么此时你有没有冒出来一个想法：**商品数量发生变化了，如果总价格能够自己跟随变化，那就太好了！**

但是 `js` 本身具备 **程序性**，所谓的程序性指的就是：**一套固定的，不会发生变化的执行流程**，在这样的一个程序性之下，我们是是 **不可能** 拿到想要的 50 的。

那么如果我们想要拿到这个 50 就必须要让你的程序变得更加“聪明”，也就是使其具备 **响应性！**



### 03：如何让你的程序变得更加“聪明”？

> 你为了让你的程序变得更加“聪明”，所以你开始想：“如果数据变化了，重新执行运算就好了。”

那么怎么去做呢？你进行了一个这样的初步设想：

1. 创建一个函数 `effect`，在其内部封装 **计算总价格的表达式**
2. 在第一次打印总价格之前，执行 `effect` 方法
3. 在第二次打印总价格之前，执行 `effect` 方法

那么这样我们是不是就可以在第二次打印时，得到我们想要的 50 了呢？

所以，你得到了如下的代码：

```html
<script>
  // 定义一个商品对象
  let product = {
    price: 10,
    quantity: 2
  }

  // 总价格
  let total = 0

  // 计算总价格
  let effect = () => {
    total = product.price * product.quantity // product.quantity getter 行为
  }

  effect()
  console.log(`总价格：${total}`) // 20

  // 修改商品的数量
  product.quantity = 5 // product.quantity setter 行为

  effect()
  console.log(`总价格：${total}`) // 50
</script>

```

在这样的代码中，我们成功的让第二次打印得到了我们期望的结果：**数据变化了，运算也重新执行了。**

但是大家也可以发现，在我们当前的代码中存在一个明显的问题，那就是：**必须主动在数量发生变化之后，重新主动执行 `effect` **才可以得到我们想要的结果。那这样也未免太麻烦了。也什么好的方法修改呢？

### 04：`vue2` 的响应性核心 API：`Object.defineProperty`

使用 Object.defineProperty 实现响应性：

```html
<script>
  // 定义一个商品
  let quantity = 2

  let product = {
    price: 10,
    quantity: quantity
  }

  // 总价格
  let total = 0
  // 计算总价格的函数
  let effect = () => {
    total = product.price * product.quantity
  }

  // 第一次打印
  effect()
  console.log(`总价格：${total}`)

  // Object.defineProperty
  Object.defineProperty(product, 'quantity', {
    set (newVal) {
      console.log('setter')
      quantity = newVal
      // 触发 effect
      effect()
    },
    get () {
      console.log('get')
      return quantity
    }
  })

  // 第二次打印
  product.quantity = 5
  console.log(`总价格：${total}`)
</script>

```



### 05:`Object.defineProperty` 在设计层的缺陷

`vue2` 使用 `Object.defineProperty` 作为响应性的核心 **API** ，但是在 **vue3** 的时候却放弃了这种方式，转而使用 `Proxy` （后面会详细讲解，现在只需要知道即可）实现，为什么会这样呢？

这是因为：**Object.defineProperty** 存在一个致命的缺陷

在 **vue 官网中存在这样的一段描述：**

> 由于 JavaScript 的限制，Vue **不能检测**数组和对象的变化。尽管如此我们还是有一些办法来回避这些限制并保证它们的响应性。

他说：**由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测数组和对象的变化** 这是什么意思呢？

我们来看下面的这个例子：

```vue
<template>
	<div id="app">
    <ul>
      <li v-for="(val, key, index) in obj" :key="index">
        {{ key }} - {{ val }}
  		</li>
  	</ul>
    <button @click="addObjKey">为对象增加属性</button>
    <br />
    <ul>
      <li v-for="(item, index) in arr" :key="index">
        {{ item }}
  		</li>
  	</ul>
    <button @click="addArrItem">为数组添加元素</button>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
     name: 'App',
     data() {
       return {
         obj: {
           name: '张三'，
           age: 30
         },
         arr: ['张三', '李四']
       }
     },
     methods: {
         addObjKey() {
           this.obj.gender = '男'
           console.log(this.obj)  // 通过打印可以发现，obj 中存在 gender 属性，但是视图中并没有提现
         },
         addArrItem() {
           this.arr[2] = '王五'
           console.log(thhis.arr) // 通过打印可以发现，arr 中存在王五，但是视图中并没有体现
         }
       }
   }
</script>
```

在上面的例子中，我们呈现了 `vue2` 中响应性的限制：

1. 当为 **对象** 新增一个没有在 `data` 中声明的属性时，新增的属性 **不是响应性** 的
2. 当为 **数组** 通过下标的形式新增一个元素时，新增的元素 **不是响应性** 的

那么为什么会这样呢？

想要搞明白这个原因，那就需要明白官网所说的 **由于 JavaScript 的限制** 值的是什么意思。

我们知道

1. `vue2` 是以 `Object.defineProperty` 为核心 `API` 实现的响应性
2. `Object.defineProperty` 只可以监听 **指定对象的指定属性的 `getter` 和 `setter`**
3. 被监听了 `getter` 和 `setter` 的属性，就被叫做 **该属性具备了响应性**

那么就意味着：我们 **必须要知道指定对象中存在该属性**，才可以为该属性指定响应性。

但是 **由于 `JavaScript` 的限制**，我们没有办法监听到 **指定对象新增一个属性**，所以新增的属性就没有办法通过 `Object.defineProperty` 来监听 `getter` 和 `setter` ，所以 **新增的属性将失去响应性**

> 那么想要增加具体响应性的新属性，那么可以通过 `Vue.set` 方法实现

那么此时，我们已经知道了这些 `vue2` 中的“缺陷”，那么 `vue3` 是如何解决这些缺陷的呢？我们继续往下看~~~~



### 06：`vue3` 的响应性核心 API: proxy

因为 `Object.defineProperty` 存在的问题，所以 `vue3` 中修改了这个核心 `API`，改为使用 [Proxy](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy)进行实现

 `proxy` 顾名思义就是 **代理** 的意思。我们来看如下代码：

```html
<script>
  // 定义一个商品
  let product = {
    price: 10,
    quantity: 2
  }

  // product: 被代理对象
  // proxyProduct: 代理对象 (只有代理对象才会触发 getter 和 setter)
  const proxyProduct = new Proxy(product, {
    set (target, key, newVal, receiver) {
      console.log('setter')
      target[key] = newVal
      effect()
      return true
    },
    // target: 目标对象，key: 目标对象的属性，receiver：代理对象
    get (target, key, receiver) {
      console.log('getter')
      return target[key]
    }
  })

  // total
  let total = 0
  // 计算 total
  let effect = () => {
    total = proxyProduct.price * proxyProduct.quantity
  }

  effect()
  console.log(`总价格：${tatal}`)
</script>

```

在以上代码中，我们可以发现，`Proxy` 和 `Object.defineProperty` 存在一个非常大的区别，那就是：

`proxy`:

1. `Proxy` 将代理一个对象（被代理对象），得到一个新的对象（代理对象），同时拥有被代理对象中所有的属性。
2. 当想要修改对象的指定属性时，我们应该使用 **代理对象** 进行修改
3. **代理对象** 的任何一个属性都可以触发 `handler` 的 `getter` 和 `setter`

`Object.defineProperty`:

1. `Object.defineProperty` 为 **指定对象的指定属性** 设置 **属性描述符**
2. 当想要修改对象的指定属性时，可以使用原对象进行修改
3. 通过属性描述符，只有 **被监听** 的指定属性，才可以触发 `getter` 和 `setter`

所以当 `vue3` 通过 `Proxy` 实现响应性核心 `API` 之后，`vue` 将 **不会** 在存在新增属性时失去响应性的问题。



### 07：`proxy` 的最佳拍档：[Reflect](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect) —— 拦截 JS 对象操作

但我们了解了 `Proxy` 之后，那么接下来我们需要了解另外一个 `Proxy` 的 “伴生对象”: `Reflect`

`Reflect`

那么 `Reflect` 的作用是什么呢？

查看 MDN 的文档介绍，我们可以发现 `Reflect` 提供了非常多的静态方法，并且很巧的是这些方法与`Proxy` 中 `Handler` 的方法类似：

> Reflect 静态方法
>
> ​	Reflect.get(target, propertyKey[, receriver])
>
> ​	Reflect.has(target, propertyKey)
>
> ​	Reflect.set(target, propertyKey, value[, receriver])
>
> ...
>
> handler 对象的方法
>
> ​	handler.has()
>
> ​	handler.get()
>
> ​	handler.set()

我们现在已经知道了 `handler` 中 `get` 和 `set` 的作用，那么 `Reflect` 中 `get` 和 `set` 的作用是什么呢？

我们来看下代码：

```html
<script>
	const obj = {
    name: '张三'
  }
  
  console.log(obj.name)  // 张三
  console.log(Reflect.get(obj, 'name')) // 张三
</script>
```

由上面代码可以发现，两次打印的结果是相同的。这其实也就说明了 `Reflect.get(obj, 'name')`本质上和  `obj.name` 的作用 **相同**

那么既然如此，我们为什么还需要  `Reflect` 呢？

根据官方文档可知，对于 `Reflect.get` 而言，它还存在第三个参数 `receiver`，那么这个参数的作用是什么呢？

根据官网的介绍为：

> 如果 `target` 对象中指定了 `getter` , `receiver` 则为 `getter` 调用时的 `this` 值

什么意思呢？我们来看以下代码：

```html
<script>
  const p1 = {
    lastName: '张',
    firstName: '三',
    // 通过 get 标识符标记，可以让方法的调用像属性的调用一样
    get fullName () {
      return this.lastName + this.firstName
    }
  }
  const p2 = {
    lastName: '李',
    firstName: '四',
    get fullName () {
      return this.lastName + this.firstName
    }
  }

  console.log(p1.fullName) // 张三
  console.log(Reflect.get(p1, 'fullName')) // 张三
  // 第三个参数 receriver 在对象指定了 getter 时表示为 this
  console.log(Reflect.get(p1, 'fullName', p2)) // 李四
</script>

```

在以上代码中，我们可以利用 p2 作为第三个参数 `receiver`，以此来修改 `fullName` 的打印结果。即：**此时触发的 fullName 不是 `p1` 的而是 `p2` 的**

那么明确好了这个之后，我们再来看下面这个例子：

```html
<script>
  const p1 = {
    lastName: '张',
    firstName: '三',
    get fullName () {
      return this.lastName + this.firstName
    }
  }

  const proxy = new Proxy(p1, {
    get (target, key, receiver) {
      console.log('getter 行为被触发')
      return target[key]
    }
  })

  console.log(proxy.fullName) // 张三
  // 思考: getter 行为应该被触发几次？ 3 次
</script>

```

在以上这个代码中，此处我们触发了 `proxy.fullName`，在这个 `fullName` 中又触发了 `this.lastName + this.firstName` ，那么问：`getter` 行为应该被触发几次呢？

**答案是 3 次！**，但是 **实际只触发了 1 次！**。为什么？

因为在 `this.lastName + this.firstName`这个代码中，我们的 `this` 是 `p1`，而非 `proxy`! 所以 `lastName` 和 `firstName` 的触发，不会再次触发`getter`。

那么怎么办呢？如何让 `getter` 被触发三次呢？

想要实现这个行为，就需要使用到 `Reflect.get`了

我们修改以上的代码：

```js
connst proxy = new Proxy(p1, {
  // target: 被代理对象
  // receiver: 代理对象
  get(target, key, receiver) {
    console.log('触发了 getter')
+			// return target[key]
+		return Reflect.get(target, key, receiver)
  }
})
```

修改代码只会，我们发现，此时 `getter` 得到了三次的触发！

#### 总结

本小节的内容比较多，但是核心其实就是在描述一件事情，那就是 `Reflect` 的作用，我们为什么要使用它。

最后做一个总结：

当我们期望监听代理对象的 `getter` 和 `setter` 时，**不应该使用 `target[key]`**，因为它在某些时刻（比如 `fullName`）下是不可靠的。而 **应该使用 `Reflect`**，借助它的 `get` 和 `set` 方法，使用 `receiver` (proxy 实例) 作为 `this`，已达到期望的结果（触发三次 `getter`）。



### 08： 总结

在本章中，我们首先了解了 `JS` 的程序性，我们知道 了默认情况下，`JS` 是非常死板的，所以如果想要让程序变得更加“聪明”，那么需要额外做一些事情。

通常我们有两种方式可以监听 `target` 的 `getter` 和 `setter` 分别是：

1. `Object.defineProperty` : 这是 `vue2`的响应式核心 `API`，但是这个 `API` 存在一些缺陷，它只能监听 **指定对象** 的 **指定属性** 的 `getter` 和 `setter`。所以在 **某些情况下**，`vue2` 的对象或数组会失去响应性
2. `Proxy`: 这是 `vue3` 的响应式核心 `API`。该 `API` 表示代理某一个对象。代理对象将拥有被代理对象的所有属性和方法，并且可以通过操作代理对象来监听对应的 `getter` 和 `setter`。

最后如果我们想要 **安全** 的使用 `Proxy` ，还需要配合 `Reflect` 一起才可以，因为一旦我们在 **被代理对象的内部，通过 `this` 触发了 `getter` 和 `setter` 时**，也需要被监听到。 

